# 一、进程相关概念

## 01 程序和进程

**程序**：编译好的二进制文件，一组指令的有序集合，存储在磁盘中（静态）。

**进程**：运行的程序，存储在内存中（动态）。

## 02 并行和并发

**并发**：一个时间段内，同个CPU上，同时运行多个程序（每个进程时间片用完后交出CPU的使用权）。

**并行**：两个或两个以上的程序同时运行（需要多块CPU）。

## 03 PCB-进程控制块

每个进程在内核中都有一个进程控制块（PCB）来维护进程相关信息，在Linux内核中为task_struct结构体，

路径为：```/usr/src/kernels/3.10.0-862.14.4.el7.x86_64/include/linux/sched.h```，重要成员如下：

- 进程id：唯一，C语言中为 pid_t 类型（非负整数）。
- 进程状态：就绪、运行、挂起、停止。
- 进程切换时需要保存和恢复的一些CPU寄存器。
- 描述虚拟地址空间的信息。
- 描述控制终端的信息。
- 当前工作路径：getcwd -- pwd。
- umask掩码。
- 文件描述符表：多个指向 file 结构体的指针。
- 与信号相关的信息。
- 用户 id 与组 id 。
- 回话和进程组。
- 进程可使用的资源上限：```ulimit -a ```

## 04 进程状态转换

**初始态**

**就绪态**

- 获得CPU执行权 ==> 运行态。
- SIGSTOP ==> 挂起态。

**运行态**

- 失去CPU执行权 ==> 就绪态。
- sleep ==> 挂起态。

**挂起态**

- sleep结束 ==> 就绪态。

**终止态**

# 二、创建进程

## fork函数

函数功能：创建子进程。

函数原型：

```c
__pid_t fork (void);
```

返回值：

- 成功：父进程返回子进程 PID （大于0），子进程返回0。
- 失败：-1。

## ps与kill命令

- ps aux | grep "xxx"

- ps ajx | grep "xxx"
  - -a：当前系统所有用户的进程。
  - -u：查看进程所有者与其他信息。
  - -x：显示无控制终端的进程（无输入输出，不能与用户交互）。
  - -j：显示与作业控制相关的信息。

- kill -l：查看系统的信号。
- kill -9 pid：杀死某个线程。

## getpid

函数功能：获取当前进程的PID。

函数原型：

```c
__pid_t getpid (void);
```

## getppid

函数功能：获取当前进程的父进程的PID。

函数原型：

```c
__pid_t getppid (void);
```

## 测试程序

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
	printf("Before fork, pid:[%d]\n", getpid());
	//创建子进程
	//pid_t fork(void);
	pid_t pid = fork();
	if(pid < 0) //fork失败
	{
		perror("fork error");
		return -1;
	}
	else if(pid > 0)//父进程
	{
		printf("Father: 创建的子进程id==[%d], pid==[%d], fpid==[%d]\n", pid, getpid(),getppid());
		sleep(1);
	}
	else if(pid == 0) //子进程
	{
		printf("Child: pid==[%d], fpid==[%d]\n", getpid(), getppid());
	}
	
	printf("After fork, pid:[%d]\n", getpid());

	return 0;
}
```

# 三、exec函数族

## 01 exec函数功能与使用

函数功能：在进程中执行其他命令或用户自定义的应用程序。

使用方法：父进程中调用fork创建子进程，子进程中调用exec函数。

**execl函数**

函数原型：

```c
int execl (const char *__path, const char *__arg, ...);
```

参数：

- __path：待执行的程序的绝对路径。
- __arg：待执行程序所需参数（多个，其中第一位为 待执行程序的名字）。
- 其余参数：NULL。

返回值：

- 成功：不返回（不再执行exec函数后的代码）。
- 失败：执行execl后的代码。

**execlp函数**

函数原型：

```c
int execlp (const char *__file, const char *__arg, ...);
```

函数参数：

- __file：执行命令的名字，依据 PATH环境变量 来搜索该名字。
- __arg：待执行命令所需参数（多个，其中第一位为 待执行程序的名字）。
- 其余参数：NULL。

返回值：

- 成功：不返回（不再执行exec函数后的代码）。
- 失败：执行execl后的代码。

## 02 测试程序

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
    pid_t pid = fork();
    if (pid < 0)
    {
        perror("fork error");
        return -1;
    }
    else if (pid > 0)
    {
		printf("Father: 创建的子进程id==[%d], pid==[%d], fpid==[%d]\n", pid, getpid(),getppid());
    }
    else if (pid == 0)
    {
        printf("Child: pid==[%d], fpid==[%d]\n", getpid(), getppid());
        // execl("/bin/ls", "ls", "-1", NULL);
        execlp("./fork", "fork", NULL);
    }
    
    return 0;
}
```

## 03 exec函数族原理

exec函数使用一个新的程序替代当前进程的代码段、数据段、堆和栈，原进程的空间未发生变化（未创建新进程）。

# 四、进程回收

## 01 进程资源回收的必要性

进程退出后，进程能回收自己的用户区的资源，但不能回收内核空间的PCB资源，子进程在内核空间的PCB资源必须由父进程调用 wait 或 waitpid 函数来完成回收，以此避免资源浪费。

## 02 孤儿进程

**定义**：子进程的父进程已经死亡，而子进程依然存活，此时子进程即为孤儿进程。

**解决方案**：

为保证每个进程都有一个父进程，此时孤儿进程将被 init 进程领养，init 进程成为孤儿进程的养父进程，当孤儿进程退出后，由 init进程完成对孤儿进程的回收。

## 03 僵尸进程

**定义**：子进程死亡，父进程存活，但父进程未调用 wait 或 waitpid函数完成对子进程的回收，则子进程成为僵尸进程。

**解决方案**：

因僵尸进程已死亡，故不能使用 kill命令。可通过杀死其父进程以消除，即僵尸进程被 init进程领养并回收。

## 04 进程回收函数

**wait函数**

函数功能：阻塞并等待子进程退出；回收子进程残留资源；获取子进程结束状态（退出原因）。

函数原型：

```c
#  define __WAIT_STATUS		int *
__pid_t wait (__WAIT_STATUS __stat_loc);
```

参数：status（输出参数）

- WIFEXITED(status)：非0 ==> 进程正常结束。
  - WEXITSTATUS(status)：获取进程退出状态。
- WIFSIGNALED(status)：非0 ==> 进程异常终止。
  - WTERMSIG(status)：获取进程终止的信号编号。

返回值：

- 成功：回收的子进程ID。
- 失败：-1（无子进程）。

**waitpid函数**

函数功能：同wait函数。

函数原型：

```c
__pid_t waitpid (__pid_t __pid, int *__stat_loc, int __options);
```

参数：

- __pid：
  - pid == -1：等待任一子进程，同 wait()函数。
  - pid > 0：等待进程ID与pid相等的子进程。
  - pid == 0：等待进程组ID与目前进程相同的任何子进程（任何与调用waitpid函数的进程同组的进程）。
  - pid < -1：等待组ID与pid绝对值相等的任一子进程（子进程在其他组）。
- __stat_loc：子进程的退出状态，用法同 wait函数。
- __options：设置为 WNOHANG，函数非阻塞；设置为0，函数阻塞。

返回值：

- 大于 0：被回收的子进程ID。
- 等于 -1：无子进程。
- 等于 0：参数3为 WNOHANG，且子进程正在运行。

## 05 测试程序

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/wait.h>

int main()
{
	//创建子进程
	pid_t pid = fork();
	if(pid < 0)   //fork失败
	{
		perror("fork error");
		return -1;
	}
	else if(pid > 0)  //父进程
	{
		printf("father: [%d], pid==[%d], fpid==[%d]\n", pid, getpid(),getppid());
		int status;
		pid_t wpid = wait(&status);
		printf("wpid==[%d]\n", wpid);
		if(WIFEXITED(status)) //正常退出
		{
			printf("child normal exit, status==[%d]\n", WEXITSTATUS(status));
		}
		else if(WIFSIGNALED(status)) //被信号杀死
		{
			printf("child killed by signal, signo==[%d]\n", WTERMSIG(status));
		}
		
	}
	else if(pid==0) //子进程
	{
		
		printf("child: pid==[%d], fpid==[%d]\n", getpid(), getppid());
		sleep(20);
		return 9;
	}

	return 0;
}
```

